Imaginemos un lugar donde se realizan actividades tan diversas como la siembra de alimentos, cortes de pelo, arreglos mecánicos o confección de ropa. Si quisiéramos medir la actividad total, ¿podríamos decir que un corte de pelo más tres alimentos es igual a cuatro? No. Y aquí surge el dilema de las peras y las manzanas: ambas son frutas, pero incluso siendo así, son de naturaleza diferente. Por lo tanto, no podemos simplemente sumarlas para decir que equis es la actividad total. Entonces, ¿cómo superamos esta limitación los economistas?

Volviendo al problema planteado, nos damos cuenta de que, al final del día, es un asunto de magnitudes: cuántos objetos hay y cómo les asignamos valor. Para resolverlo, los economistas simplemente agregamos otra variable. Cuando usted va al supermercado o a su peluquero, ¿qué usa para pagar? ¡Correcto! Dinero.

Un peso es un peso para las manzanas, para las peras o para el peluquero; lo mismo aplica si voy al mecánico o si pago la universidad. Si tomamos los productos y los multiplicamos por su precio, por ejemplo: tres alimentos con valor de 20 pesos más un corte de pelo con valor de 50, podemos decir que el total vale 110. A esto es a lo que los economistas nos referimos como Producto Interno Bruto, o PIB. Problema de magnitudes resuelto, pero esta misma solución deriva en otros problemas en el futuro.

Si volvemos a la lógica que acabamos de usar, nos daremos cuenta de que el PIB se basa en dos principios: cuánto hay de algo y cuánto es su valor en monedas. Pero aquí es donde la realidad se vuelve complicada, y entra lo que llamamos la trampa del bienestar.

Imaginemos que nos encontramos en la ciudad de Santo Domingo. Pedro está en su vehículo hacia el trabajo pero, como es común, un tapón hace imposible el avance normal. Pedro dura varias horas atrapado en el tránsito. Esta situación lo obliga a que, en lugar de comprar dos galones de gasolina, tenga que comprar seis, además, en vez de llevar el carro al mecánico cada dos meses, debe hacerlo mes a mes por el desgaste.

¿Aumenta esto el PIB? Sí. Tenemos una cantidad de producto o servicio y un valor en monedas por la gasolina y el mecánico. Ahora, otra pregunta: ¿Usted cree que Pedro vive mejor? Probablemente, y con razón, su respuesta sea un rotundo no. He aquí una de las grandes trampas del PIB: es una medida de producción económica, no de bienestar.

Podemos ver otros casos similares. Por ejemplo, la economía del cuidado: Si María decide no trabajar formalmente y dedicarse a la educación de sus hijos en casa, ¿contribuye al PIB? No. ¿Está la familia de María peor por eso? Probablemente no.

Otro caso es el efecto de los precios. Si sube el precio del arroz pero usted tiene que comprarlo igual, ¿aumenta el PIB? Sí, nominalmente. ¿Está usted mejor? No, es más pobre porque su dinero rinde menos. Veamos el caso del arroz: si el precio en enero de 2024 era de 50 pesos la libra, y en diciembre subió a 65 pesos la libra, su poder adquisitivo cayó un 23 por ciento.

Así podríamos continuar con muchos otros casos. Por esto, el PIB como indicador de producción es excelente; para medir qué tan bien vive la gente, no tanto.

Ahora llega la pregunta del millón: si tiene tantos problemas para explicar ciertos eventos y si no es capaz de medirlo todo, ¿es un mal indicador? ¿Por qué los economistas lo siguen usando tanto?

Sobre la primera pregunta, la respuesta es un rotundo: ¡No! El PIB, como todo indicador, busca resumir la realidad en un número fácilmente comparable e interpretable. Tiene sus puntos flojos, sí, pero ningún indicador pretende explicarlo todo por sí solo.

Si voy a Piantini y su PIB de enero es de 30 mil pesos, y luego voy a Los Guandules y su PIB es de 5 mil pesos, incluso sin tener más contexto, ya tengo una imagen clara de la situación. Por eso, más que un llamado a desechar el PIB por sus limitaciones, este post es una invitación a usarlo con criterio. Mientras tengamos en mente qué es lo que realmente mide, el PIB sigue siendo una herramienta grandiosa para obtener una imagen rápida de un hogar, una comunidad o un país.

Para recordar: El PIB es excelente para medir producción económica, pero no pretende capturar bienestar. Como todo indicador, su valor está en saber qué mide y qué no.